Rapport de stage TN09: Dveloppement d'applications web en React et Redux

### 2017-02-10 rapport.tex
WIP

Une fois ce découpage effectué, j'ai mis en place SASS pour la gestion
des feuilles de style. Pour faciliter son utilisation, j'ai créé
plusieurs fichiers avec les variables et fonctions (mixins) qui seront
utilisés dans tout le projet. Le fichier \texttt{variable} contient
notamment les codes hexadecimaux des couleurs de l'application, les
tailles des polices d'écriture utilisées, etc. Utiliser des variables
évite de devoir revenir sur tous les fichiers du projet si l'on décide
de changer l'une de ses variables.

@@

Une fois ces fichiers SASS principaux créés, j'ai simplement créé un
fichier SASS pour chaque composant React de l'application, qui contient
donc tout le style de ce composant. J'ai du faire beaucoup de recherches
pour être à l'aise avec le CSS (Cascading Style Sheets), c'est à dire le
langage décrivant la présentation de l'application. En effet, jusque là
je n'avais pas eu l'occasion d'appronfondir mes connaissances en
intégration.

@@

La majeur difficulté durant cette étape fut de ne pas avoir accès
directement à l'API. En effet, celle-ci évoluant en même temps que
l'application et ne possédant pas de documentation, il était souvent
nécessaire de demander des précisions ou des évolutions au client. Même
si la communication était assez rapide, le fait de ne pas avoir la main
sur l'API a ralenti le développement.

@@

Cela a donc donné lieu à beaucoup de discutions avec le client pour
résoudre toutes ses problèmatiques avant de developper les solutions. La
fonction de redimensionnement est une fonction clé du projet. Une fois
la photo redimensionnée, nous réduisons la résolution de la photo
jusqu'a 300dpi (point par pouce). C'est la résolution optimal pour
l'impression de photo : assez élevée pour garantir une bonne qualité à
l'impression, et assez faible pour rendre le téléchargement vers le
serveur le plus rapide possible.

@@

C'est à ce moment que j'ai découvert la diversité des outils React
proposés par la communauté : il est trés facile de trouver des
composants sur Github qui correspondent à votre besoin. J'ai donc pu
utiliser
\href{https://github.com/roadmanfong/react-cropper}{react-cropper},
trouvé sur Github après quelques recherches, qui s'est révélé très
efficace. Il permet de gérer le recadrage, fournit des fonctions
renvoyant toutes les données intéressantes (dimensions du recadrage,
rotation de la zone de recadrage\ldots{}). Ce fut ma première
intégration d'un outil React.

@@

Pour mettre en place mes autres fonctions de modification des photos,
j'ai surtout dû modifier la fonction principale de redimensionnement des
photos, utilisé lors du téléchargement initial. J'y ai ajouté des
paramétres permettant de choisir le format, l'orientation, si on coupe
la photo ou bien on ajoute des bandes blanche\ldots{}

@@

Enfin, il a fallut mettre en place l'interface utilisateur. Ce fut une
étape

@@

La dernière partie du projet consisté à mettre en place les autres pages
de l'application, servant à récolter les informations nécessaires à la
commande, et à les envoyer à l'API. Ces pages étaient la page de saisie
des adresses, de livraison et de facturation, la page de paiement, soit
par carte bancaire, soit par Paypal, et enfin la page de remerciement
avec un récapitulatif de la commande, ainsi que des liens pour partager
l'événement sur les réseaux sociaux.

@@

Pour la page de saisie de l'adresse, ce fut l'occasion pour moi de créer
pour la première fois un formulaire en React et Redux. Avec ce langage,
la création de formulaire est assez peut instactif car il faut
répercuter chaque changement des champs, chaque lettre écrite ou
effacée, pour que l'état de l'applications soit toujours à jour. C'est
assez fastidieux et inhabituel.

@@

Après cette première expériences dans la création de formulaire, j'ai
pus découvrir un outil, redux-form, permettant de créer beaucoup plus
facilement des formulaires et gérant automatiquement la mise à jour de
l'état de l'application. J'ai pu utiliser cet outil dans mon second
projet. Mais je pense que le fait d'avoir d'abord du faire toute
l'implémentation nécéssaire par moi même m'a permis de prendre
conscience des problématiques de cette pile technologique : le maintiens
de l'état de l'application, la communication entre les
composants\ldots{}

@@

J'ai ensuite travaillé sur le page de remerciement. Sur cette page, on
affiche un récapitulatif de la commande ainsi que des liens pour
partager sur les réseaux sociaux l'événement. J'ai ainsi pu apprendre
comment partager sur Facebook et Tweeter un message, associé a une URL.

@@

Finalement, sur les trois pages précédemment citées, j'ai du faire
apparaitre un récapitulatif de la commande, avec notamment le nombre de
photos commandé, le prix par photos, le prix total, ainsi que la
possibilité d'entrer un code de promotion avant le paiement. Cette
partie à demandé de la réflection car le calculs des prix était
différent avant et après le paiement. En effet, dans l'absolue, il faut
récupérer le prix à partir de l'API, pour être certain de son
exactitude. Cependant, avant le paiement il est possible que toute les
photos ne soient pas encore envoyé à l'API et donc le pris renvoyé par
celle-ci n'est pas définitive. IL est alors donc nécéssaire de faire le
calcul du prix dans l'application, et d'afficher ce resultat dans le
récapitulatif. Une fois le paiement effectué, il faut afficher le prix
envoyé par l'API, puisqu'il s'agit du prix final.

@@

Vers mi-octobre, j'ai été réaffectée à un autre projet, laissant la fin
du projet Photolix à Fabien. Il a fini de mettre en place la gestion du
téléchargement des photos vers le serveur, notamment après leur
modification. Il a également revu la fonction de redimensionnement des
photos, car celle utilisée au debut n'était pas assez performante : si
l'on monté à une centaine de photos chargées, le navigateur ne
supportait pas la charge.

@@

Finalement, j'ai pu retravailler sur le projet en decembre. Après un
premier rendu au client, celui-ci souhaité quelques corrections ainsi
que l'ajout de quelques fonctionnalités. Il avait utilisé un échantillon
de client pour tester l'application et avait relevé des améliorations
possibles à l'interface utilisateur. J'ai donc pu aider Fabien à mettre
en place ces modifications.

@@

Avec l'arrivée d'un nouveau client et la nécéssité de fournir un
developpeur React sur ce projet, j'ai quitté le projet Photolix pour
rejoindre Finfrog.

@@

Finfrog est un projet de prêt collaboratif, c'est à dire que le site
propose des prêt financés par des particuliers. Les prêts proposés vont
de 200 à 600 euros, à rembourser en 1 à 3 mois. Le but de ce site est
d'ouvrir, en acceptant des prêts qui ne seraient pas validé par une
banque car ils sont trop faibles ou bien que la personne est au chômage.

@@

Lors de mon arrivée sur le projet, un site été déjà en ligne, développé
par le client. Le premier objectif était de mettre en place un nouveau
design sur ce site, d'abord sur la page d'acceuil, et ensuite sur les
formulaires de demande de prêt.

@@

Par la suite, j'ai été amené à developper de nouvelles fonctionnalités
pour Finfrog, comme la partie du site réservée à la gestion des prêts
par l'administrateur, les espaces emprunteur et préteur, la génération
de contrat.

@@

La projet Finfrog utilisait principalement les même outils que Photolix
: utilisation de npm pour la gestion des paquets, de Zeplin pour étudier
le design, de React et Redux etc.

@@

Cependant à mon arrivée sur FinFrog, le projet était hébergé sur
Bitbucket et non pas Github. Il a donc fallut que je m'habitue à ce
nouveaux gestionaire. Par la suite nous avons migré le projet sur
Github.

@@

Sur ce projet, nous avions aussi en charge la partie API et base de
donnée. L'API est écrite en Nodejs et la base de donnée est une
postgres, donc manipulable en SQL. Cependant il était rare que je doive
toucher à la base de donnée.

@@

Finalement, pour lancer les processus du site et de l'API, nous avons
utilisé PM2. PM2 est un gestionnaire de processus de production pour les
applications Node.js avec un équilibreur de charge intégré. Il vous
permet de garder les applications en vie pour toujours, de les recharger
sans temps d'arrêt et de faciliter les tâches administratives courantes
du système.

@@

La ville a notamment reçu le label `French Tech' fin 2014, pour
récompenser son dynamiste dans le numérique et l'innovation. Ce label,
en plus de récompenser les efforts de la ville, constitue le point
d'entrée vers des dispositifs nationaux comme des programmes pour
attirer les entrepreneurs étrangers qui veulent créer leur
\emph{start-up} en France.

@@

La région lilloise posséde d'autre espaces dédié à l'innovation, les
\emph{startup} et l'entrepreneuriat : La Plaine Images à Tourcoing et
Roubaix, Eurasanté à Lille, La Haute Borne à Villeneuve d'Ascq, La Serre
Numérique à Valenciennes, Le Pôle Numérique Culturel Louvre Lens Vallée
de Lens\ldots{}

@@

\emph{Dernier Cri} m'a donné l'occasion durant mon stage d'assister à la
\href{http://takeoffconf.com/2016}{\textbf{Take Off Conference}} les 20
et 21 octobre 2016. Cet évènement a lieu depuis plusieurs années à
EuraTechnologies.

@@

Historiquement, ce sont les fondateurs de \emph{Dernier Cri} qui ont
créé la \textbf{Take Off Conference}, avec Florian Le Goff. Aujourd'hui
ce sont d'autres acteurs de la communauté web de Lille qui ont pris le
relais pour proposer une nouvelle édition.

@@

La \textbf{Take Off Conference} est un cycle de conférences anglophones.
L'événement dure 2 jours, et accueille des conférenciers du monde
entier. Bien qu'elle reste avant tout une conférence pour les
développeurs Web, elle reste accessible pour les développeurs en
général.

@@

Très actif dans cette communauté, \emph{Dernier Cri} acceuille au sein
de ses locaux certaines de ses rencontres. J'ai notamment eu l'occasion
d'assister à des Meetup de Lille FP (Fonctionnal programming, c'est à
dire programmation fonctionnelle) et de Lille Elixir.

@@

Certains membres de l'équipe sont également investis dans ces
rencontres, en tant qu'organisateur ou bien speaker. Les patrons les
poussent à (prendre part a la vie de la communauté web). J'ai ainsi pu
facilement être au courant des différents évenements Lillois et y
participer avec mes collégues, ce qui m'a permis d'être bien intégré.

@@

\emph{Dernier Cri} a été invité à assister à la Maker Faire, notamment
car nous développons l'application web de TechShop, l'atelier
collaboratif de Leroy Merlin. Dans ce contexte j'ai pu découvrir la
communauté \emph{Maker} de Lille. J'ai pu notamment décrouvrir les
\emph{repair coffee}, lieux où l'on peut amener ses appareils
électroniques cassés et recevoir de l'aide pour leur réparation. Il y
avait également des robots, des imprimantes 3D, des casques de réalité
augmentée \ldots{} C'était un endroit plein d'aspiration et d'envie
d'entreprendre.

>>>>

Une fois ce découpage effectué, j'ai mis en place SASS pour la gestion
des feuilles de style. Pour faciliter son utilisation, j'ai créé
plusieurs fichiers avec les variables et fonctions (mixins) qui seront
utilisés dans tout le projet. Le fichier contient notamment les codes
hexadecimaux des couleurs de l'application, les tailles des polices
d'écriture utilisées, etc. Utiliser des variables évite de devoir
revenir sur tous les fichiers du projet si l'on décide de changer l'une
de ses variables.

@@

Une fois ces fichiers SASS principaux créés, j'ai simplement créé un
fichier SASS pour chaque composant React de l'application, qui contient
donc tout le style de ce composant. J'ai du faire beaucoup de recherches
pour être à l'aise avec le CSS (\emph{Cascading Style Sheets}), c'est à
dire le langage décrivant la présentation de l'application.

@@

La majeur difficulté durant cette étape fut de ne pas avoir accès
directement à l'\emph{API}, le client préférent developper cette partie
de l'application lui-même. En effet, celle-ci évoluant en même temps que
l'application et ne possédant pas de documentation, il était souvent
nécessaire de demander des précisions ou des évolutions au client. Même
si la communication était assez rapide, le fait de ne pas avoir la main
sur l'\emph{API} a ralenti le développement.

@@

Cela a donc donner lieu à beaucoup de discussions avec le client pour
résoudre toutes ses problèmatiques avant de developper les solutions. La
fonction de redimensionnement est une fonction clé du projet. Une fois
la photo redimensionnée, nous réduisons la résolution de la photo
jusqu'a 300dpi (point par pouce). C'est la résolution optimal pour
l'impression de photo : assez élevée pour garantir une bonne qualité à
l'impression, et assez faible pour rendre le téléchargement vers le
serveur le plus rapide possible.

@@

C'est à ce moment que j'ai découvert la diversité des outils React
proposés par la communauté : il est très facile de trouver des
composants sur Github qui correspondent à votre besoin. J'ai donc pu
utiliser
\href{https://github.com/roadmanfong/react-cropper}{react-cropper},
trouvé sur Github après quelques recherches, qui s'est révélé très
efficace. Il permet de gérer le recadrage, fournit des fonctions
renvoyant toutes les données intéressantes (dimensions du recadrage,
rotation de la zone de recadrage\ldots{}). Ce fut ma première
intégration d'un outil React.

@@

Pour mettre en place mes autres fonctions de modification des photos,
j'ai surtout dû modifier la fonction principale de redimensionnement des
photos, utilisée lors du téléchargement initial. J'y ai ajouté des
paramètres permettant de choisir le format, l'orientation, si on coupe
la photo ou bien on ajoute des bandes blanche\ldots{}

@@

Enfin, il a fallut mettre en place l'interface utilisateur. Durant cette
étape nous avons beaucoup échangé avec le client pour essayer de trouver
la présentation la plus intuitive et pratique pour le client. Par la
suite, lors des premiers test de l'application, nous avons du modifier
cette page suite à des retours des testeurs.

@@

La dernière partie du projet consistait à mettre en place les autres
pages de l'application, servant à récolter les informations nécessaires
à la commande, et à les envoyer à l'API. Ces pages sont : * la page de
saisie des adresses, de livraison et de facturation ; * la page de
paiements, soit par carte bancaire, soit par Paypal ; * la page de
remerciements avec un récapitulatif de la commande, ainsi que des liens
pour partager l'événement sur les réseaux sociaux.

@@

Pour la page de saisie de l'adresse, ce fut l'occasion pour moi de créer
pour la première fois un formulaire en React et Redux. Avec ce
framework, la création de formulaire est assez peut instinctif car il
faut répercuter chaque changement des champs, chaque lettre écrite ou
effacée, pour que l'état de l'application soit toujours à jour. C'est
assez fastidieux et inhabituel.

@@

Après cette première expérience dans la création de formulaire, j'ai pu
découvrir un outil, \emph{redux-form}, permettant de créer beaucoup plus
facilement des formulaires et gérant automatiquement la mise-à-jour de
l'état de l'application. J'ai pu utiliser cet outil dans mon second
projet. Mais je pense que le fait d'avoir d'abord dû faire toute
l'implémentation nécessaire par moi-même m'a permis de prendre
conscience des problèmatiques de cette pile technologique : le maintient
de l'état de l'application, la communication entre les
composants\ldots{}

@@

J'ai ensuite travaillé sur le page de remerciement. Sur cette page, on
affiche un récapitulatif de la commande ainsi que des liens pour
partager l'évènement sur les réseaux sociaux. J'ai ainsi pu apprendre
comment partager sur Facebook et Tweeter un message, associé a une URL.

@@

Finalement, sur les trois pages précédemment citées, j'ai dû faire
apparaître un récapitulatif de la commande, avec notamment le nombre de
photos commandées, le prix par photo, le prix total, ainsi que la
possibilité d'entrer un code de promotion avant le paiement. Cette
partie à demandée de la réflexion car le calculs des prix était
différent avant et après le paiement. En effet, dans l'absolu, il faut
récupérer le prix à partir de l'API, pour être certain de son
exactitude. Cependant, avant le paiement il est possible que toute les
photos ne soient pas encore envoyé à l'API et donc le prix renvoyé par
celle-ci n'est pas définitif. Il est alors donc nécéssaire de faire le
calcul du prix dans l'application, et d'afficher ce resultat dans le
récapitulatif. Une fois le paiement effectué, il faut afficher le prix
envoyé par l'API, puisqu'il s'agit du prix final.

@@

Vers mi-octobre, j'ai été réaffectée à un autre projet, laissant la fin
du projet Photolix à un collègue. Celui-ci a fini de mettre en place la
gestion du téléchargement des photos vers le serveur, notamment après
leurs modifications. Il a également revu la fonction de
redimensionnement des photos, car celle utilisée au debut n'était pas
assez performante : ~si nous montions à une centaine de photos chargées,
le navigateur ne supportait pas la charge.

@@

Finalement, j'ai pu retravailler sur le projet en decembre. Après un
premier rendu au client, celui-ci souhaitait quelques corrections ainsi
que l'ajout de quelques fonctionnalités. Il avait utilisé un échantillon
de clients pour tester l'application et avait relevé des améliorations
possibles à l'interface utilisateur. J'ai donc pu aider Fabien à mettre
en place ces modifications.

@@

Avec l'arrivée d'un nouveau client et la nécedsité de fournir un
developpeur React sur ce projet, j'ai quitté le projet Photolix pour
rejoindre Finfrog.

@@

Finfrog est un projet de prêt collaboratif, c'est à dire que le site
propose des prêt financés par des particuliers. Les prêts proposés vont
de 200 à 600 euros, à rembourser en 1 à 3 mois. Le but de ce site est
d'ouvrir, en acceptant des prêts qui ne seraient pas validé par une
banque.

@@

Lors de mon arrivée sur le projet, un site était déjà en ligne,
développé par le client. Le premier objectif était de mettre en place un
nouveau design sur ce site, d'abord sur la page d'accueil, et ensuite
sur les formulaires de demande de prêt.

@@

Par la suite, j'ai été amené à developper de nouvelles fonctionnalités
pour Finfrog, comme la partie du site réservée à la gestion des prêts
par l'administrateur, les espaces emprunteur et prêteur, la génération
de contrats.

@@

La projet Finfrog utilisait principalement les même outils que Photolix
: utilisation de npm pour la gestion des paquets, de \emph{Zeplin} pour
étudier le design, de \emph{React} et \emph{Redux} etc.

@@

Cependant à mon arrivée sur FinFrog, le projet était hébergé sur
\emph{Bitbucket} et non pas Github. Il a donc fallut que je m'habitue à
ce nouveaux gestionaire, à son interface et ses fonctionnalités
différentes de \emph{Github}. Par la suite nous avons migré le projet
sur \emph{Github}.

@@

Sur ce projet, nous avions aussi en charge la partie API et base de
donnée. L'API est écrite en \emph{Nodejs} et la base de donnée est une
\emph{postgres}, donc manipulable en \emph{SQL}. Cependant j'ai eu peu
d'occasion de manipuler la base de donnée.

@@

Finalement, pour lancer les processus du site et de l'API, nous avons
utilisé \emph{PM2}. \emph{PM2} est un gestionnaire de processus de
production pour les applications \emph{Node.js} avec un équilibreur de
charge intégré. Il vous permet de garder les applications en vie pour
toujours, de les recharger sans temps d'arrêt et de faciliter les tâches
administratives courantes du système.

@@

La ville a notamment reçue le label `French Tech' fin 2014, pour
récompenser son dynamiste dans le numérique et l'innovation. Ce label,
en plus de récompenser les efforts de la ville, constitue le point
d'entrée vers des dispositifs nationaux comme des programmes pour
attirer les entrepreneurs étrangers qui veulent créer leur
\emph{start-up} en France.

@@

La région lilloise posséde d'autre espaces dédié à l'innovation, les
\emph{startups} et l'entrepreneuriat : La Plaine Images à Tourcoing et
Roubaix, Eurasanté à Lille, La Haute Borne à Villeneuve d'Ascq, La Serre
Numérique à Valenciennes, Le Pôle Numérique Culturel Louvre Lens\ldots{}

@@

\emph{Dernier Cri} m'a donné l'occasion durant mon stage d'assister à la
\href{http://takeoffconf.com/2016}{\emph{Take Off Conference}} les 20 et
21 octobre 2016. Cet évènement a lieu depuis plusieurs années à
EuraTechnologies.

@@

Historiquement, ce sont les fondateurs de \emph{Dernier Cri} qui ont
créé la \emph{Take Off Conference}, avec Florian Le Goff. Aujourd'hui ce
sont d'autres acteurs de la communauté web de Lille qui ont pris le
relais pour proposer une nouvelle édition.

@@

La \emph{Take Off Conference} est un cycle de conférences anglophones.
L'événement dure 2 jours, et accueille des conférenciers du monde
entier. Bien qu'elle reste avant tout une conférence pour les
développeurs Web, elle reste accessible pour les développeurs en
général.

@@

Très actif dans cette communauté, \emph{Dernier Cri} acceuille au sein
de ses locaux certaines de ses rencontres. J'ai notamment eu l'occasion
d'assister à des Meetup de Lille FP (\emph{Fonctionnal programming},
c'est à dire programmation fonctionnelle) et de Lille Elixir.

@@

Certains membres de l'équipe sont également investis dans ces
rencontres, en tant qu'organisateur ou bien orateur. Les dirigeants de
\emph{Dernier Cri} les encouragent également beaucoup à prendre part à
la vie de la communauté web. J'ai ainsi pu facilement être au courant
des différents évenements Lillois et y participer avec mes collégues, ce
qui m'a permis d'être bien intégré.

@@

\emph{Dernier Cri} a été invité à assister à la Maker Faire, notamment
car nous développons l'application web de TechShop, l'atelier
collaboratif de Leroy Merlin. Dans ce contexte j'ai pu découvrir la
communauté \emph{Maker} de Lille. J'ai pu notamment décrouvrir les
\emph{repair coffee}, lieux où l'on peut amener ses appareils
électroniques cassés et recevoir de l'aide pour leur réparation. Il y
avait également des robots, des imprimantes 3D, des casques de réalité
augmentée \ldots{} C'était un endroit plein d'inspiration et d'envie
d'entreprendre.
